---
layout: article
title: 通过可执行脚本快速生成自定义Makefile
tags: Linux,Makefile
key: a20210629
---

目的: 不用每次用cp复制Makefile文件了, 不用每次打开Makefile修改对应的design, testbench文件地址了，不用每次修改Makefile中对应testbench的模块名了。全部使用一个命令自动完成。

<!--more-->

首先让我们通过三步在Linux中新建一个全局可执行脚本(redhat系统，对应ubuntu在设置环境变量部分命令会有区别，可以通过Google查询相关命令)
* 第一步：当然是要有一个已经写好的脚本jerry_Makefile，这里以复制主目录下的Makefile文件到当前目录下为例。

```
#!/bin/sh
cp ~/Makefile .
```

* 第二步：修改脚本为可执行文件 `chmod u+x jerry_Makefile`
* 第三步：将脚本所在文件夹地址加入.cshrc文件中 `echo 'setenv PATH $PATH\:/home/jerry/scripts' >> ~/.cshrc`

> 注意这里的`/home/jerry/scripts`需要改成你的脚本所在目录，可以在脚本目录下输入`pwd`查看当前目录，并对应填入进去。

接下来让我们使用sed, echo, ls等命令自动获取目录下testbench以及design的文件名，并将其传递到Makefile中。具体步骤如下: 
* Makefile里面有两个地方需要根据文件不同进行修改的，第一个部分是TOP对应的参数，第二个部分是DFILES对应的参数。
* 首先让我们来解决TOP的问题，给TOP的参数是testbench的文件名，但是没有后面的.v后缀(注意testbench的文件名去掉.v后须与其Module名字一致)。我们可以很轻松的通过`ls|grep *tb.v`获取到testbench的文件名，那么接下来比较棘手的问题来了，我们怎么截取.v前面对应的一部分字符串呢？这里可以使用`cut`命令，`echo "$tbName" | cut -d"." -f1 testbenchName`, `-d"."`表示以`.`为截断点将字符串分为左右两段字符，而`-f1`表示直接获取第一段字符串。这样我们就成功的获取到了testbench的模块名。
> 注意如果传递给cut的如果是文件，其会对文件进行操作，而不是对文件名进行操作，这里使用echo + 字符串的形式，确定给cut的是字符串而不是文件。
* 接下来让我们解决DFILES对应的部分，给DFILES传递的参数分别为design的名字以及testbench的名字，这里我们可以通过`ls|grep *tb.v`直接获取到testbench的名字，但是对于.v的design则需要将design的名字里面加入特定的字节使其方便使用正则匹配获取。这里我将design文件名字后面统一加上_d这样通过`ls|grep *d.v`就可以直接获取到design的文件名了。
* 最后我们需要将TOP对应的参数，以及DFILE对应的参数传递到Makefile文件中，这里我们可以使用sed命令对文档进行操作`sed -i "1iTOP=$(TOP)"; sed -i "2iDFILE=$(DFILE)"`，其将TOP以及DFILE分别加到文档的一二行.
* 到这里就完全完成了，最后在终端使用`jerry_makefile`命令就可以直接生成自定义的makefile文件了。

---
day3
