---
layout: article
title: SystemVerilog枚举类型(enumeration)使用
tags: 
- SystemVerilog
- enumeration
key: a20210710
---

枚举类型同数组一样都是一种数据类型，枚举是用于定义一组值，其中每一个值都对应的name，本文主要记录为什么使用枚举，怎么定义一组枚举值，怎么使用枚举类型，以及声明枚举类型时需要注意的三个点。

<!--more-->

### 为什么使用枚举
主要目的是使得代码简洁性更高，可读性更强。另外枚举类型中内置了一些方法可以很方便的访问类型中的值。

例如直接声明红绿灯的三种状态：

```
GREEN = 2'b00;
RED = 2'b01;
BLUE = 2'b10;
```

使用SystemVerilog的枚举类型声明：

```
typedef enum bit[1:0] {GREEN, RED, BLUE} lights; // 默认给定GREEN = 2'b00, RED = 2'b01, BLUE = 2'b10;
```

可以看到这里声明的过程由三行变成了一行；然后在使用时我们需要先创建一个枚举类型，如lights light; 然后使用light.first()方法直接访问到GREEN的值。(共有六种方法)

### 怎么定义一个枚举类型
`typedef enum  bit[1:0] {GREEN, YELLOW, RED} light` 定义一个枚举类型，其中的三种不同属性分别使用2bit的值来储存。
GREEN = 2'b00, YELLOW = 2'b01, RED = 2'b10
默认都是在前面的基础上直接加1，但是也可以直接对里面的属性赋予初始值，如{GREEN = 0, YELLOW = 1, RED = 2}

### 怎么创建一个枚举类型实例，枚举类型里面有那些方法，怎么调用方法？
* 定义一个枚举类型：typedef enum {yellow,green,blue} colors;
* 创建一个实例：colors color;
* 调用方法：color.first() 调用第一个属性的值，输出0.
* 常用方法：
    * first()   第一个属性值
    * last()    最后一个属性值
    * next()  下一个值(最后一个的下一个是倒数第二个)
    * prev()   current属性前面的值(从后往前数，最后一个的prev()为第一个)
    * num()   返回枚举里面属性的个数
    * name() 指向current属性的名字，而不是值

### 声明枚举类型时三个注意点
1. 枚举属性值的数据类型：未指定时默认都是分配32bit的int类型，可以通过bit[2:0]进行指定3bit的类型
2. 枚举属性的名字：属性名字的话可以使用RED[3]声明三个RED, 分别为RED0, RED1, RED2. 也可以使用RED[3:5]声明名字分别未：RED3, RED4, RED5.
3. 枚举属性值：声明值的话, 如果没有给初值，那么默认的就是在上一个属性值的基础上加1。如果上一个值不存在那么就直接指定为0.

举例：
* {RED[3]=5} 直接声明三个RED，分别为RED0, RED1, RED2 对应的值分别为RED0 = 5, RED1= 6, RED2 = 7
* {RED[3:5]=5} 声明的属性名字分别为 RED3, RED4, RED5. 对应值也是从5开始依次加一。

---
本文原创，错误之处在所难免！盼指出！
